## 스크럼 기법

매일 정해진 시간, 장소에서 짧은 시간의 개발을 하는 팀을 위한 프로젝트 관리 중심 방법론

### 스크럼 구성요소

백로그

- 제품과 프로젝트에 대한 요구사항

스프린트

- 2~4주의 짧은 개발 기간으로 반복적 수행으로 개발품질 향상

스크럼 미팅

- 매일 15분 정도 미팅으로 To-Do-List 계획수립

- 데일리 미팅이라고도 함

스크럼 마스터

- 프로젝트 리더, 스크럼 수행 시 문제를 인지 및 해결하는 사람

스프린트 회고

- 스프린트 주기를 되돌아보며 정해놓은 규칙 준수 여부, 개선점 등을 확인 및 기록

- 해당 스프린트가 끝난 시점이나 일정 주기로 시행

번다운 차트

- 남아있는 백로그 대비 시간을 그래픽적으로 표현한 차트

- 백로그는 보통 수직축에 위치하며 시간은 수평적으로 위치

## 쿼리문

SELECT절

- 검색하고자 하는 속성명, 계산식

- 2개 이상의 테이블을 대상으로 검색할 때는 '테이블명, 속성명'으로 표현

- 술어부분은 ALL이 기본값
  
  - ALL: 모든 튜플을 검색할 때 사용, SELECT 뒤에 명시하지 않을 경우 ALL로 인식
  
  - DISTINCT: 중복된 속성이 조회될 경우 그 중 한 개만 검색(SELECT 뒤에 명시된 속성이 중복될 경우 한 개만 검색)

FROM절

- 질의에 의해 검색될 데이터들을 포함하는 테이블명을 기술

WHERE절

- 검색할 조건을 기술

GROUP BY절

- 속성값을 그룹으로 분류하고자 할 때 사용

HAVING절

- GROUP BY에 의해 분류한 후 그룹에 대한 조건을 기술

ORDER BY절

- 속성값을 정렬하고자 할 때 사용

- ASC와 DESC 키워드 생략 시 오름차순 정렬
  
  - ASC: 오름차순 정렬
  
  - DESC: 내림차순 정렬

## DDos 공격도구

Trinoo

- 많은 소스로부터 통합된 UDP flood 서비스 거부 공격을 유발하는 데 사용되는 도구

- Trinoo 공격은 몇 개의 서비들(혹은 마스터들)과 많은 수의 클라이언트들(데몬들)로 이루어짐

TFN

- TFN은 trinoo와 거의 유사한 분산 도구로 많은 소스에서 하나 혹은 여러 개의 목표 시스템에 대해 서비스 거부 공격을 수행할 수 있는 도구

- TFN 서비스 거부 공격은 공격자가 클라이언트(혹은 마스터)프로그램을 통해 공격 명령을 일련의 TFN 서버들(혹은 데몬들)에게 보냄으로써 이루어짐

- UDP flood 공격뿐만 아니라 TCP SYN flood 공격, ICMP echo 요청 공격, ICMP 브로드캐스트 공격(Smurf 공격)수행 가능

Stacheldraht

- 분산 서비스 거부 에이전트 역할을 하는 Linux 및 Solaris 시스템용 멀웨어 도구

- ICMP flood, SYN flood, UDP flood와 Smurf 등의 공격에 의해서 DDoS 공격 가능

## 

## XSS 개념

- 검증되지 않은 외부 입력 데이터가 포함된 웹페이지가 전송되는 경우, 사용자가 해당 웹페이지를 열람함으로써 웹 페이지에 포함된 부적절한 스크립트가 실행되는 공격

## 

## 트랜잭션의 특성

- 원자성(Atomicity): 연산 전체가 성공 또는 실패(ALL or Nothing)

- 일관성(Consistency): 트랜잭션이 실행 성공 후 항상 일관된 데이터베이스 상태를 보존해야 하는 특성

- 격리성(Isolation): 트랜잭션 실행 중 생성하는 연산의 중간 결과를 다른 트랜잭션이 접근 불가한 특성

- 영속성(Durability): 성공이 완료된 트랜잭션의 결과는 계속적으로 데이터베이스에 저장하는 특성

## RAID 개념

- RAID는 여러 개의 하드 디스크에 일부 중복된 데이터를 나눠서 저장하는 기술이고 디스크 어레이(Disk Array)라고도 함

- 데이터를 나누는 다양한 방법이 존재하며, 이 방법들을 레벨이라 하는데, 레벨에 따라 저장장치의 신뢰성을 높이거나 전체적인 성능을 향상시키는 등의 다양한 목적을 만족시킬 수 있음

## 죽음의 핑(PoD: Ping of Death)

- ICMP 패킷을 정상적인 크기보다 아주 크게 만들어 전송하면 다수의 IP 단편화가 발생하고, 수신 측에서는 단편화된 패킷을 처리(재조합)하는 과정에서 많은 부하가 발생하거나, 재조합 버퍼의 오버플로우가 발생하여 정상적인 서비스를 하지 못하도록 하는 공격기법

## 활동 다이어그램의 구성요소

- 포크노드(Fork Node): 평행적으로 수행되는 흐름을 나누는 노드로 굵은 가로선으로 표현하고 들어오는 액티비티 흐름은 한 개이고, 나가는 액티비티 흐름은 여러 개가 있다.

- 조건(판단)노드: 조건에 따른 제어 흐름의 분리를 표현하는 구성요소로 마름모로 표현하고 들어오는 제어 흐름은 한 개이고, 나가는 제어 흐름은 여러 개로 표현한다.

- 구획면(Swim Lane): 액티비티 수행을 담당하는 주체를 구분하는 면으로 가로 또는 세로 실선을 그어 구분한다.

# 디자인 패턴

## 생성패턴

1. 싱글톤(Singleton) 패턴:
   
   - 객체를 한 번만 생성하고, 그 이후에는 생성된 객체를 계속해서 사용하는 패턴입니다.
   - 전역 객체를 사용하지 않고도, 객체에 대한 전역적인 접근을 제공합니다.
   - 일반적으로, 데이터베이스 연결, 로그 출력, 설정 파일 로딩 등과 같이 자원을 공유해야 하는 경우에 사용됩니다.

2. 팩토리 메소드(Factory Method) 패턴:
   
   - 객체를 생성하는 공장(Factory)을 만들고, 공장에서 객체를 생성하는 메소드를 호출하는 패턴입니다.
   - 객체 생성을 서브 클래스에 위임하여, 상위 클래스에서는 구체적인 클래스를 명시하지 않고도 객체를 생성할 수 있습니다.
   - 일반적으로, 상위 클래스에서는 객체 생성에 대한 구체적인 내용을 모르는 경우에 사용됩니다.

3. 프로토타입(Prototype) 패턴:
   
   - 객체를 복제하는데 필요한 프로토타입 객체를 만들고, 이를 복제하여 새로운 객체를 생성하는 패턴입니다.
   - 객체를 생성하는 비용이 높은 경우, 기존 객체를 복제하여 새로운 객체를 생성할 수 있으므로 성능을 향상시킬 수 있습니다.
   - 일반적으로, 유사한 객체가 반복적으로 생성되어야 하는 경우에 사용됩니다.

## 구조패턴

1. 컴포지트(Composite) 패턴:
   
   - 객체들을 트리 구조로 구성하여, 개별 객체와 객체들의 그룹을 동일한 방법으로 다룰 수 있도록 해주는 패턴입니다.
   - 객체들 간의 계층 구조를 유지하면서, 각 객체들이 개별적으로 또는 그룹으로 작동할 수 있습니다.
   - 일반적으로, 복잡한 객체 구조를 다루는 경우에 사용됩니다.

2. 어댑터(Adapter) 패턴:
   
   - 기존의 인터페이스를 다른 인터페이스로 변환하는 패턴입니다.
   - 호환성이 없는 두 개의 인터페이스 간의 연결을 가능하게 해줍니다.
   - 일반적으로, 기존 코드와 새로운 코드를 통합해야 할 때, 또는 라이브러리나 프레임워크의 인터페이스를 사용할 때 사용됩니다.

3. 프록시(Proxy) 패턴:
   
   - 객체의 대리인(Proxy) 객체를 사용하여, 원래 객체의 기능을 보완하거나, 제어하는 패턴입니다.
   - 객체에 대한 간접적인 접근을 제공하며, 객체를 더 효율적으로 사용할 수 있습니다.
   - 일반적으로, 객체의 생성 비용이 높거나, 보안상의 이유로 객체에 직접 접근할 수 없는 경우에 사용됩니다.

## 행위패턴

1. 스트래티지(Strategy) 패턴:
   
   - 객체들이 수행하는 행위를 캡슐화하여, 런타임에 해당 행위를 바꿀 수 있도록 해주는 패턴입니다.
   - 행위를 클래스로 분리하여, 독립적으로 변형할 수 있습니다.
   - 클래스 간의 결합도를 낮추고, 확장성과 유연성을 높일 수 있습니다.
   - 일반적으로, 알고리즘이나 전략이 변경될 가능성이 있을 때 사용됩니다.

2. 옵저버(Observer) 패턴:
   
   - 객체 간의 느슨한 결합을 유지하기 위해 사용되는 패턴입니다.
   - 한 객체의 상태 변화에 따라, 다른 객체들도 함께 처리해야 하는 경우 사용됩니다.
   - Subject(주체)와 Observer(옵저버) 인터페이스를 이용하여 구현되며, Subject 객체는 Observer 객체들을 등록하고 상태가 변경될 때마다 Observer 객체들에게 알림을 보내게 됩니다.
   - 이 패턴을 사용하면, 객체 간의 결합도를 낮추고 확장성과 유연성을 높일 수 있습니다.

## IPSec 개념

- IPSec는 IP 계층(3계층)에서 무결성과 인증을 보장하는 인증 헤더(AH)와 기밀성을 보장하는 암호화(ESP)를 이용한 IP  보안 프로토콜

## IPSec 동작모드

- 전송모드: IP 패킷의 페이로드를 보호하는 모드, IP 상위 프로토콜 데이터를 보호하는 모드

- 터널모드: IP 패킷 전체를 보호하는 모드, IP 패킷 전체를 IPSec으로 캡슐화하여 IP 헤더를 식별할 수 없기 때문에 네트워크상 패킷 전송이 불가능, 따라서 전송구간 주소 정보를 담은 New IP 헤더 추가

## IPSec 프로토콜

- AH인증 프로토콜 :
  
  - 메시지 인증 코드(MAC)를 이용하여 인증과 송신처 인증을 제공해주는 프로토콜로 기밀성(암호화)은 제공하지 않는 프로토콜
  
  - 무결성, 인증제공

- ESP 암호화 프로토콜
  
  - 메시지 인증 코드(MAC)와 암호화를 이용하여 인증과 송신처 인증과 기밀성을 제공하는 프로토콜
  
  - 기밀성, 무결성, 인증 제공

- IKE 키 관리 프로토콜
  
  - Key를 주고받는 알고리즘
  
  - 공개된 네트워크를 통하여 Key를 어떻게 할 것인가를 정의, IKE 교환을 위한 메시지를 전달하는 프로토콜

## OSI 7계층

### 아파서 티내다 피나다

### 7. Application(응용)계층

- 사용자와 네트워크 간 응용서비스 연결, 데이터 생성 (HTTP, FTP)

- 전송단위: 데이터(Data)

### 6. Presentaion(표현)계층

- 데이터 형식 설정, 부호교환, 암/복호화  (JPEG, MPEG)

- 전송단위: 데이터

### 5. Session(세션)계층

- 송수, 수신 간의 논리적인 연결

- 연결 접속, 동기 제어

- RPC, NetBIOS

- 전송단위: 데이터

### 4. Transport(전송)계층

- 데이터의 전송을 관리하고, 신뢰성 있는 전송을 보장하기 위해 오류 제어, 흐름 제어, 복구 등의 기능을 수행합니다.

- 전송단위: 세그먼트(Segment)

### 3. Network(네트워크)계층

- 패킷을 목적지까지 전달하는 라우팅 등을 수행하며, 라우터 등의 장비가 이 계층에서 작동합니다.

- 단말기 간 데이터 전송을 위한 최적화된 경로를 제공한다.

- 전송단위: 패킷(Packet)

### 2. DataLink(데이터링크)계층

- 물리 계층에서 송수신되는 비트열을 프레임으로 조직하고 에러 검출 및 수정, 흐름 제어 등을 수행합니다.

- 인접 시스템 간 데이터 전송, 동기화, 오류제어, 오류검출 / 재전송

- 전송단위: 프레임(Frame)

### 1. Physical(물리)계층

- 전송 매체(유선 또는 무선)에서 전기적 신호를 주고받는 물리적인 특성과 인터페이스를 정의합니다.

- 전송단위: 비트(bit)



## 디지털 저작권 관리 (DRM)구성요소

- 콘텐츠 제공자 : 콘텐츠를 제공하는 저작권자

- 콘텐츠 분배자: 쇼핑몰 등으로써 암호화된 콘텐츠 제공

- 패키저: 콘텐츠를 메타 데이터와 함께 배포 가능한 단위로 묶는 기능

- 보안 컨테이너: 원본을 안전하게 유통하기 위한 전자적 보안 장치

- DRM 컨트롤러: 배포된 콘텐츠의 이용 권한을 통제

- 클리어링 하우스: 소비자와 유통업자 사이에 발생하는 거래에 대해 디지털 저작권 라이선싱을 중개하고 라이선스 발급을 수행하는 정산소, 모니터링 서비스를 지원하여 디지털 저작물의 이용 내역을 근거로 신뢰할 수 있는 저작권료의 정산 및 분배가 이루어짐



## 이상현상 개념

- 릴레이션 조작 시 데이터들이 불필요하게 중복되어 예기치 않게 발생하는 곤란한 현상

## 이상현상 종류

- 삽삭갱
  
  - 삽입 이상
  
  - 삭제 이상
  
  - 갱신 이상



## 보안의 3대 요소

### 기무가

- 기밀성: 인가되지 않은 개인 혹은 시스템 접근에 따른 정보 공개 및 노출을 차단하는 특성

- 무결성: 정당한 방법을 따르지 않고서는 데이터가 변경될 수 없으며, 데이터의 정확성 및 완전성과 고의/악의로 변경되거나 훼손 또는 파괴되지 않음을 보장하는 특성

- 가용성: 권한을 가진 사용자나 애플리케이션이 원하는 서비스를 지속해서 사용할 수 있도록 보장하는 특성



## 클라우드 서비스 유형

## 인플소

- 인프라형 서비스(IaaS): 서버, 스토리지 같은 시스템 자원을 클라우드로 제공하는 서비스

- 플랫폼형 서비스(Pass)
  
  - 인프라를 생성, 관리 하는 복잡함 없이 애플리케이션을 개발, 실행, 관리할 수 있게 하는 플랫폼을 제공하는 서비스
  
  - SaaS의 개념을 개발 플랫폼에도 확장한 방식으로 개발을 위한 플랫폼을 구축할 필요없이, 필요한 개발 요소를 웹에서 빌려 쓸 수 있게하는 모델
  
  - OS, 애플리케이션과 애플리케이션 호스팅 환경 구성의 제어권을 가짐

- 소프트웨어형 서비스(SaaS)
  
  - 소프트웨어 및 관련 데이터는 중앙에 호스팅되고 사용자는 웹 브라우저 등의 클라이언트를 통해 접속하여 소프트웨어를 서비스 형태로 이용하는 서비스
  
  - 주문형 소프트웨어라고도 함



## XP 12가지 기본원리

- 짝 프로그래밍 : 개발자 둘이서 짝으로 코딩하는 원리

- 공동 코드 소유: 시스템에 있는 코드는 누구든지 언제라도 수정 가능하다는 원리

- 지속적인 통합(CI): 매일 여러번씩 소프트웨어를 통합하고 빌드해야한다는 원리 ****

- 계획세우기: 고객이 요구하는 비즈니스 가치를 정의하고, 개발자가 필요한 것은 무엇이며 어떤 부분에서 지연될 수 있는지를 알려주어야 한다는 원리

- 작은 릴리즈: 작은 시스템을 먼저 만들고, 짧은 단위로 업데이트한다는 원리

- 메타포어: 공통적인 이름 체계와 시스템 서술서를 통해 고객과 개발자 간의 의사소통을 원활하게 한다는 원리

- 간단한 디자인: 현재의 요구사항에 적합한 가장 단순한 시스템을 설계한다는 원리

- 테스트 기반  개발(TDD): 작성해야 하는 프로그램에 대한 테스트를 먼저 수행하고 이 테스트를 통과할 수 있도록 실제 프로그램의 코드를 작성한다는 원리 ****

- 리팩토링: 프로그램의 기능을 바꾸지 않으면서 중복제거, 단순화 등을 위해 시스템 재구성한다는 원리(유지 보수성을 원할하게 한다)

- 40시간 작업: 개발자가 피곤으로 인해 실수하지 않도록 일주일에 40시간 이상을 일하지 말아야 한다는 원리

- 고객상주: 개발자들의 질문에 즉각 대답해 줄 수 있는 고객을 프로젝트에 풀타임으로 상주시켜야 한다는 원리

- 코드표준: 효과적인 공동 작업을 위해서는 모든 코드에 대한 코딩 표준을 정의해야 한다는 원리





## 소프트웨어 테스트의 원리

### 결완초집 살정오

- 테스팅은 결합이 존재함을 밝히는 것: 결합이 없다는 것을 증명할 수는 없음

- 완벽한 테스팅은 불가능: 완벽하게 테스팅하려는 시도는 불필요한 시간과 자원 낭비

- 개발 초기에 테스팅 시작: SW 개발 초기 체계적인 분석 및 설계가 수행되지 못하면 그 결과가 프로젝트 후반에 영향을 미치게 되어 비용이 커진다는 요르돈의 법칙 적용(Snowball effect)

- 결함 집중: 소프트웨어 테스트에서 오류의 80%는 전체 모듈의 20% 내에서 발견(파레토 법칙)

- 살충제 패러독스: 동일한 테스트 케이스에 의한 반복적 테스트는 새로운 버그를 찾지 못함

- 테스팅은 정황에 의존적: 소프트웨어의 성격에 맞게 테스트 실시

- 오류- 부재의 궤변: 요구사항을 충족시켜주지 못한다면, 결함이 없다고 해도 품질이 높다고 볼 수 없음



## 커뮤니케이션 다이어그램

### 시퀀스 다이어그램과 같이 동작에 참여하는 객체들이 주고받는 메시지를 표현하고, 메시지뿐만 아니라 객체 간의 연관까지 표현하는 다이어그램





 
