# 자료구조

## 배열과 리스트

### 배열의 특징

- 인덱스를 사용하여 값에 바로 접근할 수 있다.
- 새로운 값을 삽입하거나 특정 인덱스에 있는 값을 삭제하기 어렵다. 값을 삽입하거나 삭제하려면 해당 인덱스 주변에 있는 값을 이동시키는 과정이 필요하다.
- 배열의 크기는 선언할 때 지정할 수 있으며, 한 번 선언하면 크기를 늘리거나 줄일 수 없다.
- 구조가 간단하므로 코딩 테스트에서 많이 사용한다.

### 리스트의 특징

- 인덱스가 없으므로 값에 접근하려면 Head 포인터부터 순서대로 접근해야 한다. 다시 말해 값에 접근하는 속도가 느리다.
- 포인터로 연결되어 있으므로 데이터를 삽입하거나 삭제하는 연산 속도가 빠르다.
- 선언할 때 크기를 별도로 지정하지 않아도 된다. 다시 말해 리스트의 크기는 정해져 있지 않으며, 크기가 변하기 쉬운 데이터를 다룰 때 적절하다.
- 포인터를 저장할 공간이 필요하므로 배열보다 구조가 복잡하다.

## 구간 합

### 구간 합의 핵심이론

- 합 배열 S 정의: S[i] = A[0] + A[1] + A[2]+...+A[i-1] + A[i] 즉 A[0] 부터 A[i]까지의 합
- 합 배열 S를 만드는 공식: S[i] = S[i-1] + A[i]
- 구간 합을 구하는 공식: S[j] - S[i-1] -> i에서 j까지 구간 합
- A[2] ~ A[5] 구간 합을 합 배열로 구하는 과정
  - S[5] = A[0] + A[1] + A[2] + A[3] + A[4] + A[5]
  - S[1] = A[0] + A[1]
  - S[5] - S[1] = A[2] + A[3] + A[4] + A[5]

### 2차원 구간 합 배열 D[X][y] 정의

- D[X][y] = 원본 배열의 (0,0)부터 (X,Y)까지의 사각형 영역 안에 있는 수의 합
- D[i][j]의 값을 채우는 구간 합 공신: D[i][j] = D[i][j-1] + D[i-1][j-1] + A[i][j]
- 질의 X1,Y1,X2,Y2에 대한 답을 구간 합으로 구하는 방법: D[X2][y2] - D[X1-1][y2] - D[X2][y1-1] + D[X1-1][y1-1]

## 투포인터

### 투 포인터 이동 원칙

- sum > N: sum = sum - start_index; start_index++;
- sum < N: end_index++; sum = sum + end_index;
- sum == N: end_index++; sum = sum + end_index; count++;


- A[i] + A[j] > M: j--;    -> 번호의 합이 M보다 크므로 큰 번호 index를 내린다.
- A[i] + A[j] < M: i++;    -> 번호의 합이 M보다 작으므로 작은 번호 index를 올립니다.
- A[i] + A[j] == M: i++; j--; count++;   -> 양쪽 포인터를 모두 이동시키고 count를 증가시킵니다.

## 슬라이딩 윈도우
### 개념
- 시간 복잡도 O(n)으로 해결 가능
- 길이가 P인 윈도우를 지정하여 배열 S의 시작점에 놓고 윈도우를 오른쪽으로 밀면서 윈도우에 잡힌 값들이 조건에 맞는지 탐색한다. 배열 S의 길이 만큼만 탁색을 진행함으로 O(n)시간복잡도이다.
  1. 최초 (1,1)이 덱에 추가되면 비교 대상이 없고, 범위도 만족하므로 바로 1을 출력한다.
  2. (2,5)는 (1,1)과 숫자를 비교했을 때 더 크므로 탐색을 멈추고 덱에 추가한다. 인덱스 범위가 1~2여서 윈도우 범위를 만족하므로 다시 1을 출력한다.
  3. (3,2)는 (2,5)와 숫자를 비교했을 때 더 작으므로 (2,5)를 덱에서 제거한다. (1,1)은 여전히 (3,2)보다 숫자가 작으므로 탐색을 멈추고 (3,2)를 덱에 저장한다. 덱의 상태는 (1,1),(3,2)가 되고, 인덱스 범윙 1~3 역시 윈도우 범위를 만족하므로 다시 1을 출력한다.
## 스택과 큐
- 스택과 큐는 배열에서 발전된 형태의 자료구조, 구조는 비슷하지만 처리방식이 다르다.
### 스택
- 스택은 삽입과 삭제 연산이 후입선출(LIFO)로 이루어지는 자료구조(후입선출은 삽입과 삭제가 한 쪽에서만 일어나는 특징)
- 스택용어
  - 위치 
    - top: 삽입과 삭제가 일어나는 위치를 뜻한다.
  - 연산
    - push: top 위치에 새로운 데이터를 삽입하는 연산이다.
    - pop: top 위치에 현재 있는 데이터를 삭제하고 확인하는 연산이다.
    - peek: top 위치에 현재 있는 데이터를 단순 확인하는 연산이다.
- 스택은 깊이 우선탑색(DFS), 백트래킹 종류의 코딩 테스에 효과적
- 후입선출은 개념 자체가 재귀 함수 알고리즘 원리와 일맥상통
- 스택 연산 수행 방법
  1. 현재 수열 값 >= 자연수
      - 현재 수열값이 자연수보다 크거나 같을 때 까지 자연수를 1씩 증가시키며 자연수를 스택에 push한다. 그리고 push가 끝나면 수열을 출력하기 위해 마지막 1회만 pop한다.
       - 예를 들어 현재 수열 값이 4면 스택에는 1, 2, 3, 4를 push하고 마지막에 1회만 pop하여 4를 출력한 뒤 조건문을 빠져나온다. 자연수는 5가 된다.
  2. 현재 수열 값 < 자연수
       - 현재 수열 값보다 자연수가 크다면 pop으로 스택에 있는 값을 꺼낸다. 꺼낸 값이 현재 수열 값이거나 아닐 수 있다. 만약 아니라면 후입선출 원리에 따라 수열을 표현할 수 없으므로 NO를 출력한 후 문제를 종료하고, 현재 수열 값이라면 그대로 조건문을 빠져나온다.
       - 앞의 예를 이어 설명하면 자연수는 5, 현재 수열 값은 3이므로 스택에서 3을 꺼낸다. 현재 수열 값과 스택에서 꺼낸 값은 같으므로 계속해서 스택 연산을 수행할 수 있다. 스택에는 1, 2 가 남아 있으며, 자연수는 5다. 

### 큐 
- 큐는 삽입과 삭제 연산이 선입선출(FIFO)로 이루어지는 자료구조, 삽입과 삭제가 양방향에서 이루어짐
- 큐 용어
  - rear: 큐에서 가장 끝 데이터를 가리키는 영역이다.
  - front: 큐에서 가장 앞의 데이터를 가리키는 영역이다.
  - add: rear 부분에서 새로운데이터를 삽입하는 연산이다.
  - poll: front 부분에 있는 데이터를 삭제하고 확인하는 연산이다.
  - peek: 큐의 맨 앞에(front)에 있는 데이터를 확인할 떄 사용하는 연산이다.
- 큐는 너비 우선 탐색(BFS)에서 자주 사용한다.


### 우선순위 큐
- 우선순위 큐는 값이 들어간 순서와 상관 없이 우선순위가 높은 데이터가 먼저 나오는 자료구조
- 큐의 설정에 따라 front에 항상 최댓값 또는 최솟값이 위치한다.
- 일반적으로 힙(heap)을 이용해 구현한다.

